投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月25號
禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
先祝大家耶誕節快樂
那在耶誕節的前一天
昨天平安夜
美國股市提前收盤
道瓊市上漲了390點
納指費半與標普收紅都超過1%
所以聖誕假期行情是否真實到來
過去我們講說長尺度
短尺度嘛
短尺度其實講的就是這7天
長尺度呢
就是從整個12月份一路漲到過年之前
那聖誕行情現在是否已經完全驅動
我們要做幾個角度來做思維
首先呢
這一波我們看到美國股市在越降息
或者說聯準會
以及開啟降息循環的格局底下
它最終所造成的效果
卻是股票市場的頻頻拉高
以及再見市場的顯著承壓
這個長天期
美債甚至都已經陸續要破底了
可是怎麼會債券價格不斷的被市場
尤其是主流央行給拋售
但是美元卻保持在一個相對穩定
或者相對強勢的格局呢
怎麼會越降息
拿到美元的利息會越來越少
但是美元看起來在過去兩個月當中
卻是越來越強呢
我們從一個宏觀格局來做思維
與此同時
臺灣立法院
也即將在週五三讀通過
當中降稅的延長
那麼最後我我們要講
說到底整個台股的內資量能
是否能夠在過年以前有適度的回歸
就等外資回歸嘛
外資大概
1月1號以後就開始陸續量能
就回來了
那有沒有可能在
年前做最後一步的拉抬呢
給投資朋友做一些觀察和理解
首先我們看的是
聖誕行情過往的經驗和演變
如果按照過往經驗來看
標普五百指數
通常從我們講說
每年的最後5個交易日
也就是從今天開始
平均漲幅大概是1.3%
那在這個期間呢
走出上漲行情的機率是高達78%
那的確按照過往經驗
這7天通常表現不會太差
但你說這個平均漲幅1.3%
有收到多亮麗嗎
其實也還好
那事實上
如果我們細看
基本上就是從24號平安夜開始
然後因為今年不開盤嘛
24號 然後26號27號30號31號
以及2號3號
差不多就這幾天
那這幾天呢
台股會出現另外一種局面
那就是極度量縮
那就要看一下
內資是否有針對中小型股拉抬的意願
事實上現在市場上的樂觀行情
按照過往經驗
它是可以來做推論的
因為目前我們看到
雖然聯準會陸續進入到降息格局
但是
最近兩個月所公佈的經濟數據
說實在的
大部分都是佐證的終端復甦的再起
按照過往經驗
如果美國股市在聖誕行情時
庫存週期
表現是向上的
那就代表著有進一步推升的機會
當然如果呢
聖誕行情剛剛好遇到系統年
或者講系統性風險的衝擊年
比如說2000年了
2008年了
那很抱歉
那整個元月份
甚至連接下來一整個季度
都要繼續往下跌
這就完全取決於庫存週期變化
所以聖誕老人也是會看行情的
它取決於現在市場上是
景氣上行週期還是景氣下行週期
一旦遇到景氣下行週期
聖誕老人行情也不會出現
給投資朋友做的一些思維
在種種效果底下
美國股市今年以來
仍然是全球發達市場當中
最亮麗的市場
指數 道瓊工業指數今年漲幅有一成3
標普漲了兩成四
納指漲幅有3成
費半漲幅有一成8
其中像是羅素1000成長型指數
漲幅高達3成4
那在全球尤其是美洲市場當中
南美洲表現就很差勁了
拉丁美洲跌了兩成8
巴西指數跌了9%
這個也很好理解
因為現在全球大宗資產原物料價格
還在一個顯著的崩跌
除了少許的軟性商品
像可可牛肉價格
或者咖啡價格還在漲高
那我們根據整個2025年市場的普遍預期
我們從英國金融時報來做觀察
會發現
市場上主要分為四種情境來做分析
哦第一種情境呢
講的是
我們x軸是講的是經濟成長率了哦
從衰退到成長
y軸呢是通貨膨脹率哦
第一種情境哦
就是reversation
就是再通膨
大概有50%的機率
就在右上角
就是經濟明年成長應該是很不錯的
按照目前的庫存循環
不管怎麼樣
25年就算可能發生庫存調整
價格下跌
都應該是高經濟成長
因為今年的股價上漲
就是在反映明年終端復甦
所以明年是高經濟成長
搭配著相對高的通膨
這個是主流想法
那第二種想法是
我們看到中間偏右
也就是經濟適度的成長
但是是溫和通膨
那說實在的
其實我更偏好於我們講的
就是雖然這個經濟有好
但是明年也沒有說好到多離譜了
明年其實大部分的
尤其7大巨頭
資本支出也是年增收斂嘛
所以我認為
明年經濟是沒有好到那個地步
明年就是不衰退
這個是底線最好
但是他會搭配著溫和通膨
為什麼因為
大家對川普的政策有信心
川普不可能在第一年
他的關稅戰就發揮他的通膨效果
那第二川普在明年
進行大量的自然資源開採的放寬
最終肯定會造成供給型通膨的下行呢
那至於我們擔心的
比如說停滯性通膨
或者我們講的週期性衰退
在明年發生的機率並不是特別高
所以明年呢
最有可能發生的傾向
要麼就是再通膨的非理性繁榮
市場上全面爆噴
那第二種呢
就是我們講的軟著陸
穩定的增長
市場甚至還在半信半疑
一直給他拖到25年下半年底
甚至到2026年開始
才開始進行三牛
第四熊的庫存週期調整
那不同人有不同的週期想法了
給投資朋友做些建議
可是如果你硬要現在去對賭
明年要經濟衰退
那這個時候也可以說你是少數了啦
因為長天期公債價格的下跌甚至破跌
其實就是在反映
根本沒有人相信明年會發生衰退
你持有短債
那是為了配息需求
你持有長債
某種程度
你是在針對當前的經濟前景
來進行定價
所以我個人的想法是哦
整個2025年
首先全球經濟的平穩哦
相對有成長
而且有韌性
如果我們以民間資產負債表來做觀察
根據b i s的數據
全球44個國家當中
有39個國家的民間部門
除以GDP的比值哦
低於長期平均哦
這說明的
其實當他升息升到這個地步以後
幾乎不會有我們講的
債務過度膨脹的問題
你說聯準會或者美國財政不債務膨脹
那個是美國自家
每幾年都會遇到債務上限的問題嘛
可他比例也沒有想像中來的高
如果民間信貸部門
根本就沒有人在過去2年大量的借錢
那是不是就意味著
它就更難發生系統性的崩迭旱風險
民間資產負債表的搜索
這個是有好處的
所以你想升息有沒有它的正面作用
升息的正面作用有兩個嘛
一個就是抑制通膨真的炒作變少了
至少對大眾資產
那第二種它的作用就是沒人敢借錢
沒有人敢借錢怎麼會有債務危機呢
給投資朋友做的一些思維和想法
但是呢如果我們細看現在
聯準會在2018年的情況
拿來跟現在做對照
6年前的情況類不類似於現在呢
我們根據大摩的最新報告來瞭解
實際上很多經濟政策
在過往的經驗當中
都會發生跟原理相關性的脫節
比如說呢
在當時整個製造業的景氣
在升息升到一半的時候
開始有鈍化的跡象
所以聯準會雖然停止了升息以後
本來要繼續升息
當時的議論
但是最終呢
決定該采降息措施
也就是聯準會
雖然我們覺得有一點落後
訊號的發佈就是
他都落後形勢
經濟差了
他才在那邊降
可是根據過往的經驗
聯準會越來越重視
這種前瞻利率預期的溝通
什麼意思
就是他很常在經濟數據真正轉化之前
就已經提前釋放可能降息的訊號
以嘗試的把市場的估值給拉回來
把市場的情緒給拉回來
因為大家會看聯準會的FOMC
來決定自己下個季度
到下下個季度的採購意願
而這個是很多大型公司
他背後的經濟團隊
都會幫他提前計算好構成週期
要不然呢
每年3-4年
就會迎來一場庫存週期的調整
我們知道這些
大老闆也知道
他也是要去看
聯準會所發表的經濟預測圖
來調整他要不要提前備貨
或者提前銷庫存
這給投資朋友做的一些觀察
所以按照這樣的一個角度來說的話
聯準會如果在上一次的FOMC
釋放的訊號
這麼顯著的把經濟預期給調高好
那這幾乎就彰顯了
第一對於債券的承壓
可能還會有一陣子
至少針對長天期公債
因為經濟不容易衰退嘛
那第二對於股票估值
它等於允諾你先給你進行短期修正
但是你修正的原因是因為經濟太好
哦那真的是一個極大的利空嗎
我們如果是
以整體美國10年期公債殖利率來看
這就是很諷刺的一點呢
我們看的紅色線呢
10年期公債殖利率
那麼綠色線呢
是聯邦基金基準利率
哎從9月到現在
聯準會已經降息100個基點了
降息4碼了
結果10年期公債殖利率居然已經
走升4碼了
上升100個基點
這真的非常諷刺
聯準會已經降息了4碼
結果10年期公債殖利率居然上漲了4碼
這件事情呢
幾乎就彰顯著
市場的確在今年6月到7月
可能有過度定價的空間存在
那我們要解答的第一個疑惑
就網友最近不斷在提問的第一就是
為什麼
如果我們看到10年期公債殖利率
而往上走
是美元的強勢
那為什麼基準利率的下滑
導致了10年期公債殖利率的上行呢
好第一件事情呢
就是因為市場針對10年期公債殖利率
過去的預期過大了
給它下滑的幅度過大
它更像是一個均值修正
可是你說有沒有機會去挑戰歷史高點
我還是蠻存疑的
這不太可能
利率越來越低
但是10年期公債殖利率
長期來說越來越高
雖然有時候短期內會有些脫節
你總不可能想說到明年年底的
降息的位階
然後回過頭來看
就10年期公債殖利率一直都往上
有點難度
那第二個要觀察的重點是哦
如果基準利率越來越低
就是代表你存放美元系統
拿到的那個利息是越來越少的
那怎麼會
全球針對美元的偏好還這麼強呢
尤其現在
發生了一件有趣的事情
那就是全球針對美債的持有量
說實在的
不斷在進行出脫當中
我們舉例來說
根據TIC的報告
在外國投資者當中
持有美國國債的總額
從9月份的 8.6兆美元
已經下滑到8.5兆了
哎等於是差不多有1,000億左右的美債
大量的進行被
拋售哦
大概從美國前十大的
海外的債權國當中
有7個國家現在都在減持哦
像是日本在減持
中國市場
長年來一直都在減持
英國也減持
比利時也減持
其他像是開曼群島
瑞士都在減持美國國債
那減持美國國債
美國國債下跌
這個就很好理解了
那怎麼會減持這麼多的美國國債
美元現在還保持在一個相對高位階
不較強勢的格局呢
不就是問我不信任美元了嗎
我要做這個貨幣定毛的儲備替代
我不要美元了
我買黃金嘛
不是用這樣的邏輯嘛
但事實上哦
如果你仔細思考
會發現哦
現在減持美國國債
對於這些主要投資人
或者對於央行來看
他真正的目的呀
是反映本國貨幣的下滑
就是 10月份
美元都已經貶了
升了3%
從今年年初到現在
美元指數已經升幅高達5%
而減持最多的三個國家
日本從10月份以來
已經貶了5%
中國貶了1.28%
英國匯率貶了2.9%
所以與其說
是各國擔心美元的準備地位不保
不想要持有美元了
不如說是這些國家的貨幣實在太弱了
弱到
他必須要大量的拋售他的外匯儲備
拋售美債
拋售完美債之後
他就可以換到美元嘛
那美元要拿來幹嘛
買自家貨幣
正由於美元值錢
我才要拋售美債來穩自家的貨幣
所以基本上整個美元的霸權
到目前為止
仍然沒有顯著的改變
美元的在全球霸權
主要體現在三個領域
第一是全球貿易中
的計價單位
第二是外匯儲備的主導地位
第三是全球債券市場的核心角色
現在唯一受到一點衝擊的
大概就是這個債券角色了
就是我拋售美債的原因
而且主要是拋售長天期
主要是因為覺得明年經濟不衰退
那加上呢
市場上現在又急著要穩匯自家貨幣
而日幣貶那麼凶
那你要怎麼在持續寬鬆的情況底下
或者相對寬鬆的情況底下
穩住自家貨幣呢
那當然就必須用貨幣沖銷政策
也就是大量的去拋售自己的外匯儲備
換取美元來買自家貨幣
這樣子你才可以一邊寬鬆
一邊又讓本國貨幣
不用進一步的貶下去
所以
我們講說這個美元週期的二階段
第一階段很標準
升息週期
就是慢慢的走升嘛
然後導致基準利率和美元同步走高
第二階段呢
就是美元在高位震盪
而基準利率
也在高位
已經停止升息
那現在就有一點類似於三階段
什麼三階段呢
就是這段時間呢
由於地緣政策的不確定性
或者市場針對景氣有某種擔憂
覺得好像來到週期高點的原因
所以導致了基準利率
現在還維持在高位
開始緩步的降息
可是你會發現
即便它已經開始降息了
美元都在往上沖
有一點類似於99年的情況
或者2019年到2020年的情況
只不過呢
現在針對整體景氣週期哦
又不像當時已經來到如此之泡沫
或者說又不像是剛好在疫情以前
有那種極大的風險
所以我個人認為
美元現在的走
強其實反映了幾件事情呢
第一就是美國經濟明年真的非常好
那第二
它的走強恰恰來自於美債的走弱
因為大家要拋美債
要趕快換美元
所以美元這個時候反而強了
那第三它反映的就是川普政策
所引發的不確定性
為什麼這麼講
最近國際局勢
說實在的
仍然沒有充分的
吸引海外資金流入到本國的可能性
像法國新任總理
因為法國之前不信任案通過了嘛
新任總理被辱
誓言要把國家赤字
大幅縮小到GDP的5%
但是呢這樣的一個計畫
很有可能
會重新導致上屆政府下臺的僵局哦
就是你你要減少社會福利開銷嘛
那一樣會遭受到不信任案
或者說對於再野黨的反對
事實上
如果我們以法德10年期公債利差
就目前來看
本來在巴尼耶政府下臺以後
終於開始收斂
但最近又開始拐頭上彎了
我們講說
這法德10年期公債殖利率差越擴大
就代表著法國國債跌的越重嘛
本來巴尼政府下臺以後
終於開始有下滑的趨勢
結果現在又開始走高
就代表
大家還是不太相信法國的真實經濟
事實上如果我們具體觀察
法國在整體12月份的GDP水準呢
大概就0.70.8
臺灣都是3%
4% 起跳的
美國也是3%
但你看看到法國
自從在今年奧運
提前的備貨潮來到高峰以後
這個GDP就是越來越低
那其他像是英國也是如此
英國在三季度的GDP
出現零成長
一點成長都沒有
一副就是要衰退的樣子
那重點在於英國去年才衰退好
這個壓力就很大
我們從周其邏輯就去年衰退
今年要復甦
結果他去年衰退
今年也衰退
這個壓力就蠻大了
那英國市場一樣面臨的相關的處境
那就是整個消費市場是高度萎縮
尤其政府針對當節的極度不信任
造成了部分的通縮現象
沒有人願意花錢呢
所以如果我們以G7本來看哦
這個表現
除了美國真的還不錯以外
哦大部分國家說實在的辭職
經濟成長表現都很疲憊
像是日本
德國或者義大利
甚至GDP還有一點通縮的現象
這給投資朋友多做的一些思考
那簡單來講
由於種種海外市場的不確定性
就造成了
美元資產仍然是市場上的主流偏好
即便美債在下跌
以前我們常講說那個
我們不是看港片嗎
那個黑社會老大
為什麼手上要戴勞力士錶
那以前我們講過
有三個原因嘛
第一個原因呢
就勞力士很貴
如果這些老大做了什麼事情要跑路
好那就要變賣隨身的表
還能夠有個生機或者東山再起
那第二個就為什麼得非得是勞力士呢
因為勞力士的變現能力最強
好在各大賭場當中
只要是真的勞力士
都能夠勉強換成錢
其他表雖然貴
但是就沒有這種便利性
那第三個原因呢
就是老大們如果變賣勞力士
將來要東山再起的話
通常用1.5倍的價格把它給贖回來
否則不吉利
這個是黑道的一種文化
所以你想看
一個東西要流行
他就是要經歷這三個階段
提供價值
擁有廣大的流通性
而且把價值上升成一種美元文化
文化霸權
反過來又強化價值本身
這個就到目前為止哦
即便美元印了這麼多
為什麼市場上仍然偏好美元
作為最為主要的主流的定錨貨幣
我們關於整個美元占國際地位的數據
哦在過去兩年又開始有顯著提升
跨境貸款占了五成
國際債務證券占了五成
外匯交易量占了八成八
外匯儲備占了六成
Swift占了四成二
所以很多人會想說
這個美元按照這樣的一個速度
或者說川普政府的發債
美元必定會發生崩跌
我倒是覺得
正由於是海外實在太不確定性了
美元的走強
或者說美元相對的強勢
很有可能才是未來半年的主要格局
雖然他終有一天
聯準會還是會到大降息嘛
總有一天他可能還是會弱化
可是長期以來
他就是市場上最為保本的貨幣
美元崩了
你也不會太開心
因為臺灣的外匯儲備也就崩潰了嘛
很多時候
你期待的事情發生了
也不一定對你有利
前陣子
有個故事嘛
他講述一個無神論者在森林裡面散步
遇到一頭大熊
無神論者就很驚恐的大叫
上帝救我哎
突然之間時間就停住了
一道天光從天而下
上帝就問這個無神論者
你不是不信我嗎
那無神論者就很尷尬嗎
我還是不信
但也許你可以讓這頭熊改
姓你這樣子
後來呢上帝就說好
然後呢就開始消失
恢復時間的流動
突然之間
那只熊
就雙手合十
閉上眼睛說
感謝主賜給我今天的食物
觀眾朋友很多時候
即便你期待的事情發生了
它也不一定對你有利
美元霸權哦
雖然它還是有它的一些副作用
可是它最終造成了某些平衡
也就是國際世界貨幣的地貌
給投資朋友做些觀察
我們先看一下四大指數的變化
道瓊工業指數上漲390點
0.9% 收在43,297點
標普上漲65點
1.1% 收在 6,040點
哎
其實這一波的跌幅快要完全收復了
就那根跌特別重嘛
上個禮拜納指上漲266點
1.35%  收在20,031點
這一半上漲54點
1.07%
收在5,173點了
四大指數都開始陸續收回來
那事實上我們都很清楚
美國股市現在海外投資者很多了
市場的買盤其實蠻穩定的
從非美國的投資者
針對每站開股票的淨買入的累積淨額
基本
早就已經脫離08年以來的趨勢線了
從22年以後就在加速的流入當中
給投資朋友做些觀察
加上我們也很清楚
現在即便AI資本支出
在明年有適度放緩趨向
但我們講的是年增放緩了
它金額還在創高
只撒的錢呢
它不會像今年來的這麼增速
來的這麼快
可是還是比今年多
所以如果四大巨頭的CSP資本支出
到目前為止哦
沒有任何下調的機會
包括接下來要公佈的第四季財報
如果都沒有太大改變的話
那基本上
明年哦
我們還是有一股
可以期待終端市場復甦的可能性
也就是期待著今年算不算AI元年
open AI算了
但你說今年算不算AI手機元年呢
說實在的
因為I16上架的時候
它是過了兩個月才能用它的AI功能
今年到底有沒有AI手機
這點
這點好像沒有個市場普遍共識哈
你說今年有AIPC嗎
有但是今年是AIPC元年嘛
好像也不是算哦
這樣市場上的聚焦
其實更多是反映在接下來
埃時期的表現
以及新一輪AI終端商品的推出
搭配著終端循環的復甦
要不然今年其實就上游端再充嘛
下游端你說手機PC有賣多好嗎
其實也還好
所以我是蠻期待的啦
我認為
當牛市走到第三年
搭配著一些非理性繁榮
搭配著終端市場的復甦
還是有更進一步估值擴大的空間
那你看
很很多人當然會把聚焦在AI手機IP系
我比較期待的是那個
那個Mate不是有出那個雷朋眼鏡嗎
哎那個就以前那個
你覺得太大不太適合走在路上嗎
那個Mate的雷朋眼鏡
我就覺得蠻適合的
是我蠻期待
終端市場有可能發酵的一個產品哦
聽說還可以解碼
是不是
好我說
我說解
解析度提高了
我不確定
我也沒帶過
但我是蠻期待的哦
這個說實在
長期投資者難免有一點樂觀偏誤
是不是給投資朋友做一些思考
哎對
所所以我們講了那麼多
有些人可以理解到我們的概念呢
就是你投資法國股市
在今年你是負報酬
你投資韓國股市
你在今年是負報酬
可是難道科技生產力跟韓國股市
跟法國股市沒有相關嗎
跟歐洲指數沒有相關嗎
所以為什麼最後很多人
最後還是決定要買VT
因為連科技生產力週期哦
到底是漲哪個地區
你都不知道
10年前我們要對賭生產力週期哦
你也不確定是AI嘛
但你知道科技會進步哦
那你會優先考慮歐洲
還是考慮東亞市場
你考慮東亞市場
你會優先考慮投資日本股市南韓股市
還是臺灣股市
還是上證股市還是港股呢
其實很難說得通
我們只能到某種程度第一個在臺灣
那賭國運嘛
那當然會有適度的台股部位
但最終
我們還是要找尋到
那個全球科技生產力的定錨
也就是全球股票市場
占一半以上的那個市值的市場
美國股市市場
所以有時候
我們必須要解讀市場上的深層含義
不要用表面上的訊息
誰在做誰就去
就去投資誰
10年前說實在的
你要對賭亞
東亞生產力週期
很很少人會選擇臺灣了
多數人可能還是會選擇南韓或者日本
或者中國市場作為主要的發展方向
好但說實在的
現在臺灣反而變成了最為靚麗的市場
所以
有時候我們要適時的瞭解一件事情
背後的真相也要瞭解哦
投資不只是要適當的順從
也要適當的去拒絕或者避免一些風險
昨天網友傳來一個段子
他講說那個女傭
兩個女傭在談話嘛
女傭a說我真可憐
每天都要一直說是太太
是太太那另外一個女傭說我更命苦
每天都要不停的說不先生
不先生
這兩層含義哦
你會發現它背後所隱含的內容
有時候適當的順從
或者說適時的拒絕
就需要從這種重複
和單調當中去取得平衡
你要瞭解這個市場資訊背後的真相
背後的含義
而且不能僅僅看衡
依靠當前的資訊
來做一個直接性的決策
這很重要
好往下看呢
還是要聊一下臺股的部分呢
外資在昨天呢
平安夜買了139億
力挺聖誕行情
雖然最終只有漲15點了
這說明
這像那只
雖然投行還很樂觀了
但現在感覺好像大家也是興趣缺缺哈
你也知道現在的情緒是怎麼樣
其實如果我們細看
從整個外資針對新興市場的買賣超
從9月份就停了
很明顯吧
投資朋友
這張圖
表示新興亞洲市場的外資的累積買賣
操這個
我們是把整個亞洲市場拿出來看呢
把韓國日本
不
沒有沒有
日本韓國臺灣
然後中國市場等等呢
加起來這個本來在今年8月份以前呢
這個買超金額還非常龐大
還有大概有600億哦
結果到現在為止居然還淨賣超
你就知道8月以後
外資已經沒有做大量回補了
可是台股也沒跌多少
台股仍然是全球市場當中
表現最為亮麗的新興市場之一
更何況我們看到在曆月呢
最近已經決議在週五就要三獨通過
降稅的延長
那當然
這一波說實在的
當沖降稅延長
其實已經從17年以來
就已經延長到現在了
那說實在的
因為
他並不是有一個極端爭議的問題了
你要貢獻政府稅收
也沒有人這個會阻礙
那另外一方面
這個選民
當然或者說投資人
當然也會給這個再也擋一些壓力
所以當沖降稅這樣的一個問題
有沒有機會
把市場的量能重新進行拉抬
是值得觀察的
因為今年在5月以後
其實股市的日均量
就已經來到5,500億左右了
甚至接近6,000億
可是8月 9月
10月 11月
你們感覺市場就很淡化了
這有時候我們講說
雖然現在的點位還是比年初高很多
可是呢現在的量能呢
就是已經很明顯
低於2月到7月的平均水準了
所以市場上現在的情緒是怎麼樣
就是沒人在玩股票了
說實在真的是如此
這個是臺北股市的概況
那說實在的
千萬不要在這種狀況底下
尤其價格又沒跌的情況底下
任意的調整時長
因為現在市場上沒有一個真正的趨勢
大多頭或者大空頭
因為很多人都不玩股票了
給投資朋友做一些觀察
那當然了
我們基本上要進一步留意的幾個方向
因為時間有限了
我們稍微提一下就好了
因為最近不是新版財化法
也是刪除通過嗎
那根據財政部的初步試算
中央接下來
就會試出3,753億給地方政府
那相對原分配的金額
成長幅度是高達八成嘛
本來是4,676億
現在原分配金額從4,676億增長到8,429
億等於多了3,700多億
那成長高於均值的幾個地區哦
你像新竹市的部分
新竹市以前都是交比較多了
但是分配的比較少
新竹市大概會成長253%
新竹縣是成長270
金門縣是220
連江縣是358%
那當然如果是以六都來看
因為體量比較大
本來錢就拿的比較多
可是政府的部分就沒有來的這麼快了
所以基本上這件事情呢
我們會觀察的幾個重點
接下來會從內政層面做些留意的
首先是這些地方政府
在過往在跟中央拿錢的時候
不是很確定到底能夠拿多少
但如果呢
現在刪除通過以後
接下來地方政府的提前進行招標
地方建設
很多裝修工程啦
或者裝修公司啦
接下來在這些縣市
就進一步擴散的空間尤其好
你像新竹
新竹市新竹縣
第一個對基礎建設需求相對來的大
第二人口密集高
那第三
這個錢增加的幅度也算是蠻快的
可是
中央目前主計處在昨天也立即表態了
現在很多新版財案法
財化法通過以後
很有可能大量的補貼都會結束
好像是老農津貼啦
這個勞保基金的補撥
或者租金補貼
節能家電補貼等等
或者像是一些托兒補助
育兒津貼等等
軌道建設
那基本上這種
某種程度就是中央和地方的博弈
我們就不做細節探討
我們主要觀察的方向是
臺灣在內政政策的資金補助
是否會有顯著的變化
那第二呢
經濟部的公務預算
也會跟著減少
那是否會因此減少輝達
或者超微等大廠在臺灣的投資呢
因為我們要承認
郭智輝先生講的其實是有點道理的
雖然啦我們都很清楚
臺灣在這幾年是受到大量的外商投資
可是
如果你細節去看一下投省會的報告
哦
錢的確他們還是貸款的
就錢還是他們付的
可是大部分都是搭配著公股行庫
進行大規模貸款
什麼意思
就是經濟部
早在這些廠商來臺灣投資之前呢
都已經幫你談好貸款案了
我都已經幫你談好了
你只要來這邊宣佈你要借錢就可以了
好那用這樣的一個方式
經濟部本身其實已經墊了蠻多錢的
那按照目前新版財務法通過之後
經濟部的公務預算呢
大概會減少297億
這個資金也不少
那就代表著
很多廠商的資金補貼就會延後
那要看一下海外了
海外如果真的那麼愛臺灣
或者說對於臺灣的工程人才
有特別大的興趣誘因的話
就會繼續投嗎
那如果補貼一少
他就停止投了
那就是說明的
那的確臺灣政府在過去幾年
對於這些外商的補助
以及相對租稅的補貼
其實比想像中還要來得大
好那另外一點呢
按照台電的預算哦
台電每年是補貼1,100億哦
好那現在減少3,000億對不對
那1,100億
是不是代表著
台電的補貼一定會減少呢
那經濟部
是有進行新一部的商討
那後續會發表相關言論和談話
來針對台電議題哦
就是每年都要補貼台金那麼多
現在不能補貼了該怎麼辦
或者要從其他地方來挖錢呢
好但不管怎麼說了
整個臺灣的過去幾年的概況就是
年年是稅收超增嘛
就代表著其實稅收的增長幅度
遠遠高於原本政府的預期
市場上
不管是從ETF投信的總管理規模
臺北股市的累積開戶數字哦
其實都看得出來
臺灣這幾年就是油脂爆棚了
說實在的
你不要講中央政府了
地方政府這幾年所分配到的金額
其實也是越來越高的
所以大家領的錢就是越來越多
那政府端當然想辦法
就要參與這場稅收遊戲嘛
所以錢本來就是這麼多
現在就是如何分配的問題
那麼後續會再做一些來瞭解
說整個臺灣市場上的游資到底有多少
那政府的預算有多少
那
政府到底補貼這些企業的金額有多少
最終影響了台商
或者海外系統商來臺灣設廠之後
所產生的附加效果
給投資朋友做些觀察好
我們看臺北股市開盤表現
小漲132點
收在23,252點
哦這幾天量能會稍微低一點
你看我
我這幾天那開車進臺北
我覺得人變少很多
是不是外商放假的原因
我不確定呢
就蠻順順的就進去了
所以這幾天會量縮
說到明年年初
量能就會稍微回歸
然後就看一下
過年之前會不會真的有紅包行情
不過呢
這一波很明顯
在過年前幾天
肯定會有一些顯著性的獲利賣壓
這個很正常
因為剛好要達到川普的上任嘛
誰知道川普上任之後會說什麼話
到時候他一上任
然後結果來不及賣
那怎麼辦呢
給投資朋友做一些思考了
所以不管怎麼講
我們放長格局
你不管是搭配著3-4年尺度的
庫存循環的週期
還是直接搭配的長期
AI生產力循環的週期
你都可以用這樣的一個方式
做一個更全域的判斷
你有沒有必要這麼絕對說
因為庫存循環做幾道
全部賣完
等下一顆藍燈也不用到如此
你看的夠長遠
你可能只是做一些
適度的資金調節而已
但是一定會有部位
持續的參與股票市場
這個時候你把時間放的更長遠一點
從2050年你退休的時候
回過頭來看
你買在2萬3
跟你買在1萬81萬9
真的有這麼本質的區別嗎
你買的成本價
就是你人生賺最多錢的時候
這有時候尺度放長一點點呢
用更長期的角度來回測
你現在要買房
房市終於沉寂了嗎
你真的很在乎
你一定要明年房價跌的時候再買嗎
難道你不能用2050年的時候
回過頭來看
好險我早了一兩年買了房子
讓我有一個穩定的自住地區
自住房
那但投資另當別論
這有時候尺度放的越長遠就越好
陪一個少女長大
不如陪阿姨說說心裡話對不對
你到底要選擇什麼樣的標的
你要選擇什麼樣的人生伴侶
我認為都是用10年20年的尺度來回推
有時候就看的更加透徹
哎九點零五分
感謝各位今天參與
今天禮拜三
這幾天呢我們就會聊比較多臺灣
的內政問題
因為第一
美國股市有幾天都不開盤嘛
那第二開盤也是這樣說
你也期待
看起來不會什麼大行情
那第三
根本沒有什麼經濟數據公佈
通常這個時間是最好做夢的
亂講都可以對不對
但是市場上
其實現在特別股市的量縮情況
的確在歷年的年底比較少見
剛好市場的交易又這麼沉寂
的確現在是真的沒什麼題材了
一個題材大概一兩天就結束了嘛
也沒什麼好分析的
0906分 感謝各位參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們的按讚訂閱加分享
我們就明早上八點半早晨財經速解讀
再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快